---
layout: "layout"
---

# Jaringan Sistem Unix (1992)

 Joseph F.P. Luhukay,
 Rahmat M. Samik-Ibrahim,
 Partono Rudiarto.
 <br>Pusat Antar Universitas (PAU) Ilmu Komputer - Universitas Indonesia.
 <br>Jl. Salemba Raya 4, P.O BOX 3442, JAKARTA 10002, Indonesia.

## Abstrak

 Makalah ini membahas secara garis besar beberapa aspek dalam
 jaringan UNIX. Pembahasan dimulai dengan kegunaan jaringan,
 beberapa istilah yang sering digunakan, model ISO/OSI, serta
 beberapa protokol baku seperti UUCP, TCP/IP, NFS dan NCS.

### Topik: Jaringan, UNIX<br>Kata kunci: UNIX, UUCP, TCP/IP, NFS, dan NCS.

## Pendahuluan

 UNIX secara <i>de facto</i> telah menjadi sistem operasi baku
 (standar) pada berbagai jenis komputer, terutama komputer mini
 dan stasiun kerja (<i>work stasiun</i>). Sebelumnya, setiap
 pembuat komputer mengembangkan sendiri sistem operasinya. Bahkan
 pada saat tersebut tidak merupakan suatu keanehan jika sistem
 tidak dapat saling berinteraksi, walau pun berasal dari pembuat
 yang sama. Kini, berpindah kerja dari satu jenis komputer ke
 komputer lainnya tidak sulit jika masing-masing telah menggunakan
 UNIX.

 Kecenderungan tersebut pun berlaku pada protokol komunikasi antar
 komputer. Namun - dewasa ini hampir semua bersepakat untuk
 menggunakan protokol baku sehingga komputer dengan jenis berbeda
 dapat saling berkomunikasi. Bakuan ini dikenal dengan model
 referensi OSI. Pada masa yang akan datang, dapat dikatakan semua
 akan menggunakan referensi tersebut.

 Kemajuan teknologi perangkat keras memungkinkan dibuatnya sistem
 komputer yang semakin canggih dan murah. Sistem yang berharga
 jutaan dollar pada tahun 60-an, kini sudah dapat diperoleh dengan
 biaya jutaan rupiah. Kemajuan teknologi ini pun berpengaruh pada
 teknologi komunikasi jaringan komputer. Sistem jaringan yang
 sebelumnya hanya dimiliki instansi penelitian tertentu serta
 memerlukan seorang super pakar, kini menjadi sesuatu yang umum pada
 dunia komputer serta dioperasikan oleh orang "biasa" saja.

 Beberapa kenyataan dari hasil perkembangan komputer dan
 komunikasi [STALL91]:
* Hampir tak ada perbedaan mendasar antara pemerosesan data (komputer) dan komunikasi data (peralatan komunikasi).
* Tidak ada perbedaan antara data, suara, dan video.
* Perbedaan antara LAN (local Area Network), MAN (Metropolitan Area Network), dan WAN (Wide Area Network) semakin kabur.

## Tujuan Penggunaan Jaringan

 Dewasa ini jarang sekali ada sistem UNIX yang tidak terkoneksi
 kesebuah sistem jaringan. Keuntungan yang diperoleh ialah:
* berbagi sumber daya komputer.
* peningkatan kehandalan.
* penghematan.

 Sumber daya komputer yang dibagi bersama mencakup CPU, alokasi
 memori, penyimpanan data/ disk, pencetak/ printer, dan program/
 utilitas. CPU/memori yang sedang diam (<i>idle</i>) dapat "dikaryakan"
 oleh sistem lain yang sedang sibuk. Disk yang semula tersebar
 di semua komputer dengan utilitas yang sama kini dapat digabungkan
 menjadi unit disk yang besar dan dibagi bersama. Pencetakan/
 <i>printing</i> dapat diklasifikasikan berdasarkan prioritas
 (segera, tidak segera) ataupun mutu cetak (laser printer,
 LQ printer, line printer).

 Komputer dalam sebuah jaringan lebih handal dibandingkan komputer
 yang berdiri sendiri. Jika ada komputer yang tidak berfungsi,
 peranannya digantikan oleh komputer yang lain. Sistem dapat
 diatur/ dikendalikan hingga pemakai tidak mengetahui bahwa komputer
 yang biasa digunakan sedang digantikan oleh komputer lain. Sistem
 penyimpanan disk dapat diatur derajat keamanannya. Seperti halnya
 CPU, sistem disk yang tidak berfungsi digantikan oleh sistem yang
 lain tanpa diketahui oleh pemakai.

 Peningkatan kehandalan serta pemakaian sumberdaya secara bersama
 menghasilkan penghematan biaya operasi. Harga 10 komputer 10 MIPS
 jauh lebih murah dibandingkan 1 komputer 100 MIPS. Namun, kemampuan
 kesepuluh komputer 10 MIPS tersebut dapat hampir menyamai kemampuan
 komputer 100 MIPS jika dilakukan utilisasi yang tinggi. Penghematan
 lain didapatkan dari penggunaan <i>file server</i> (1 sistem data/
 disk untuk banyak komputer) serta <i>printer server</i>.

## Organisasi dan istilah yang berhubungan dengan masalah jaringan

### Organisasi yang berhubungan dengan jaringan komputer

 Terdapat beberapa badan di dunia yang berpengaruh dalam masalah
 jaringan komunikasi komputer. Badan-badan tersebut antara lain :

#### ITU (<i>International Telecommunication Union</i>)
 Badan PBB yang berhubungan dengan masalah telekomunikasi.

 Salah satu komitenya ialah CCITT (<i>Comite Consultatif International
 de Telegraphique et Telephonique</i>) yang sangat berpengaruh dalam
 menentukan bakuan yang berhubungan dengan Telepon dan Telegrap.

#### ISO (<i>International Standards Organiazation</i>)
 Gabungan organisasi pembuat bakuan nasional dari beberapa negara
 seperti ANSI (<i>American National Standards Institute</i>),
 BSI (U.K.), AFNOR (Perancis), DIN (Jerman), dll. Organisasi ini
 terkenal dengan model ISO/OSI (<i>Open System Interconnection</i>).

#### IEEE (<i>Institute of Electrical and Electronics Engineers</i>)
 Terkenal dengan bakuan LAN IEEE seri 802.

#### EIA (<i>Electronic Industries Association</i>)
 Pembuat bakuan hubungan serial RS-232-C.

### Beberapa istilah Komunikasi Data

#### DATA

 Representasi dari fakta, konsep, dan instruksi yang dibentuk hingga
 dapat diproses oleh manusia ataupun mesin. Secara umum, data dapat
 didentifikasikan dan di jabarkan.

#### INFORMASI

 Arti dari sebuah data yang sesuai dengan peraturan yang ditetapkan
 pada data tersebut. Pertukaran informasi membutuhkan data dan
 metode untuk memindahkan data tersebut.

#### SERVER (PELAYAN)

 Sistem atau program data sebuah sistem yang menyediakan servis/
 pelayanan pada jaringan.

#### CLIENT (PELANGGAN)

Sistem atau program pada sistem yang memanfaatkan layanan server.

#### PROTOKOL

Cara yang disepakati antara server dan klien untuk berkomunikasi.

#### DISKLESS WORKSTATION

Sistem yang tidak dimiliki disk sendiri dan memanfaatkan disk
 komputer (server) melalui jaringan.

#### JARINGAN STATELESS

Jaringan yang tidak memerlukan referensi tentang status
 jaringan sebelumnya.

#### LAN/MAN/WAN
 Yang membedakan LAN (<i>Local Area Network</i>),
 MAN (<i>Metropolitan Area Network</i>), dan
 WAN (<i>Wide Area Network</i>), ialah jangkauan wilayah serta
 kecepatan alih data. LAN memiliki jangkauan terbatas (2 km) namun
 kecepatan alih data hingga 100 MBPS (juta bit per detik).
 WAN memiliki jangkauan jauh (beribu kilometer) namun kecepatan
 alih data terbatas hingga 64 kbps (ribu bit per detik).

### Model 7 lapis ISO/ OSI

 ISO merumuskan model komunikasi OSI (<i>Open Systems
 Interconection</i>) yang terdiri dari 7 lapisan. Empat lapisan
 pertama berorientasi pada jaringan sedangkan 3 lapisan di atasnya
 berorientasi pada pemakai/aplikasi.

 Keempat lapisan pertama OSI berfungsi membawa data tanpa catat
 antara dua lokasi. Lapisan tersebut berturut-turut:
 <b>Lapisan Fisik</b>, yang berupa kabel listrik beserta rumusan
 besaran elektrik lainnya;
 <b>Lapisan Data Link</b>, yang mengurus arus bit antar peralatan
 komunikasi;
 <b>Lapisan Jaringan</b>, membawa paket bit ketujuan;
 dan <b>Lapisan Transpor</b>, menjamin transportasi data antara
 mesin komputer tanpa mempersalahkan jenis jaringan.
 Keempat lapisan diatas merupakan pengembangan data dari bakuan
 yang ada sebelumnya.

 Lapisan-lapisan berikutnya merupakan nilai tambah dari ISO.
 Sebelumnya, lapisan tersebut terpisah secara samar.
 Ketiga lapisan tersebut berturut-turut ialah
 <b>Lapisan Sesi</b>, menangani persiapan, pengelolaan,
 pemutusan antar aplikasi;
 <b>Lapisan Presentasi</b>,
 menangani pengubahan representasi data (ASCII, EBCDIC, dll);
 dan yang terakhir Lapisan Aplikasi: menangani pengaksesan pemakai.

## Jenis Jaringan berbasis UNIX

### Unix to Unix CoPy (UUCP)

 UUCP merupakan jenis jaringan pertama kali muncul pada sistem UNIX.
 Pada awalnya, UUCP dikembangkan dengan hanya memanfaatkan saluran
 serial/ terminal dari sebuah komputer. Kini, UUCP bekerja pada
 setiap versi UNIX bahkan sistem non-UNIX seperti VMS dan DOS.
 Perangkat keras dapat berupa komputer mikro mau pun komputer super.
 Jaringan komunikasi dapat berupa modem nul (sambungan langsung
 RS-232), modem telepon, jaringan Ethernet, jaringan publik X.25,
 dan lain-lain.

 Layanan yang disediakan UUCP diantaranya:

* Alih berkas (<i>file transfer</i>)
* Surat elektronis (<i>e-mail</i>)
* Terminal jarak jauh (<i>remote terminal</i>)
* Eksekusi perintah jarak jauh (<i>remote execution</i>)

 Hampir semua proses UUCP berlangsung secara tidak langsung
 (<i>batch</i>) serta dapat diatur waktu/ jam pelaksanaanya.
 Biasanya proses dieksekusi pada malam hari pada saat biaya
 komunikasi interlokal yang murah.

 Jaringan UUCP secera internasional menghubungkan lebih dari
 seratus ribu komputer. Secara total, berjuta-juta byte beralih
 setiap harinya antara komputer sedunia. Sebagian besar peralihan
 tersebut terjadi di Amerika Serikat karena murahnya biaya komunikasi.
 Sebagian besar data berupa <i>USENET NEWS</i>, forum diskusi
 elektronis terbesar didunia.

 Protokol UUCP ialah digunakan di Indonesia sejak tahun 1985. Pada
 tahun tersebut, Universitas Indonesia menjalin kerjasama dengan
 KAIST (Korean Advance Institute of Technology) yang membuahkan
 hubungan segitiga Indonesia, Korea, dan Amerika Serikat. Pada
 saat awal, hubungan ini terlaksana atas kerjasama Universitas
 Indonesia dengan P.T. Indosat yang menyediakan fasilitas SKDP (X.25)
 dengan tarif khusus.

 Penyampaian berkas melalui UUCP dilakukan secara  beranting.
 Jika seseorang di Indonesia hendak mengirim surat elektronis kepada
 rekannya di Amerika, cukup disimpan/ dikerjakan dikomputer secara
 lokal. Komputer akan secara otomatis menyampaikan surat tersebut
 ke sebuah simpul di Amerika  Serikat yaitu UUNET (Arlington, Va.).
 Secara beranting, surat tersebut akan diteruskan kesimpul berikut
 hingga sampai tujuan.

 Beberapa jaringan komputer di Indonesia dibangun berbasis UUCP.
 Jaringan tersebut diantaranya ialah UNInet, AUSEAnet, dan UTnet.
 UNInet merupakan jaringan komputer antar universitas yang
 menghubungkan beberapa institusi dibawah naungan Ditjen, DIKTI,
 seperti Institut Pertanian Bogor, Institut Teknologi Bandung,
 Institut Teknologi Sepuluh November, Universitas Gadjah Mada,
 Universitas Hasanudin, Universitas Indonesia, dan Universitas Terbuka.
 AUSEAnet merupakan jaringan yang menghubungkan negara ASEAN
 dengan Australia. UTnet merupakan jaringan antara Universitas
 Terbuka (Pondok Cabe) dengan beberapa UPBJJ (Unit Pelayanan
 Belajar Jarak Jauh) di lingkungan UT.

 Telah diungkapkan sistem UUCP sangat sederhana dan mudah
 diterapkan. Kebutuhan minimun ialah sebuah komputer, modem,
 serta saluran telepon. Namun, pengalaman menunjukkan bahwa
 banyak hambatan yang akan dihadapi pada penerapan jaringan UUCP
 di Indonesia. Telepon bukanlah merupakan saran yang mudah
 diperoleh. Biaya komunikasi SLJJ ataupun SKDP tidak dapat
 dikatakan ringan. Sumber daya manusia yang langka serta
 pemeliharaan sumber daya komputer cukup mahal merupakan faktor
 yang harus diperhitungkan.

<br>
### Transmission Control Protocol / Internet Protocol (TCP/IP)

 Telah diungkapkan bahwa pada awalnya, setiap pembuat komputer
 membuat bakuan komunikasi yang khusus berlaku untuk sistemnya.
 Penelitian untuk membakukan protokol antar komputer mulai dirintis
 pada akhir tahun 1960-an oleh Departemen Pertahanan dan Keamanan
 Amerika Serikat. Dua protokol utama (TCP/IP) kemudian digunakan
 untuk mengugkapkan seluruh protokol keluarga internet. Jaringan
 pertama yang menggunakan protokol TCP/IP ialah ARPANET. Dewasa ini,
 ratusan ribu jaringan komputer menggunakan TCP/IP untuk berkomunikasi.

 Internet berkembang sebelum adanya model 7 lapis ISO/OSI sehingga
 tidak mengikut model tersebut secara murni. Dipandang dari sudut
 model ISO/OSI, protokol TCP/IP berada pada 4 lapisan pertama.

 IP merupakan protokol yang mengatur pengiriman paket antar alamat.
 IP dapat diumpamakan sebagai jawatan POS yang mengangkut paket
 dari alamat pengirim ke alamat tujuan. Alamat Internet terdiri dari
 4 kali 8 bit (32 bit). Pengalamatan internet terdiri dari
 kelas-kelas yang sesuai dengan besarnya jaringan. Kelas A
 (terbesar) merupakan jaringan dengan sekitar 16 juta (24 bit)
 anggota. Lalu kelas B, merupakan jaringan dengan sekitar  65000
 (16 bit) anggota.  Kelompok terkecil ialah kelas C dengan 256
 (8 bit) anggota. Kelas C merupakan kelas yang paling sering
 digunakan dalam sebuah organisasi.

 Terdapat lebih dari satu macam medium pembawa IP. Untuk jarak
 pendek, biasanya digunakan medium berkecepatan tinggi seperti
 <i>Ethernet</i> (10 MPBS/juta bit per detik), dan lain-lain.
 Untuk jarak jauh biasanya menggunakan saluran serial seperti SLIP
 (Serial Line IP). SLIP memiliki kecepatan dari 110 BPS hingga
 115 KPBS. Saluran serial dapat berbentuk hubungan titik ke titik
 (Point to Point), radio, satelit, dan lain-lain.

 TCP merupakan protokol yang mengatur transportasi data antar sistem.
 TCP dapat diumpamakan  sebagai "sekretaris perusahaan" yang mengelola
 pengiriman berkas antar alamat. TCP biasanya memanfaatkan jasa IP
 sebagai media pengantar. Seperti halnya sekretaris, TCP bertanggung
 jawab atas kehilangan pengiriman paket berikut tindak lanjutnya
 (mengirim ulang paket).

 TCP dimanfaatkan oleh aplikasi-aplikasi lain sebagai pengiriman
 data yang handal. Aplikasi-aplikasi mencakup:


* Login jarak jauh: TELNET (umum) dab rlogin (khusus UNIX)
* Eksekusi jarak jauh: rsh (khusus UNIX)
* Alih berkas : FTP (File Transfer Protocol)
* Surat elektronis: SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)
* Program aplikasi lokal (buatan sendiri) dapat memanfaatkan
 fasilitas TCP/IP untuk saling berkomunikasi.

 TCP/IP dan UNIX berkembang dalam kurun waktu yang sama. TCP/IP
 pada awalnya banyak dikembangkan pada sistem UNIX terutama versi
 Berkeley (BSD). Kini, TCP/IP merupakan bakuan <i>de facto</i>
 dalam komunikasi dalam sistem UNIX.

<br>
### Network File System (NFS) dan Remote Procedure Call (RPC)

 NFS pada mulanya dikembangkan oleh Sun Microsystem (1984). Kini,
 NFS yang menggunakan RPC diterapkan pada lebih dari 100 jenis
 komputer dan diperkirakan dioperasikan pada lebih dari 100000 komputer.

 NFS memungkinkan sebuah kompuer mengakses sistem berkas komputer
 lain, dan memperlakukan sistem berkas tersebut seperti bagiannya
 sendiri. Fasilitas ini juga didapatkan pada sistem DOS seperti
 Netware dari Novell.

 Ada sedikit perbedaan penerapan NFS dibandingkan sistem lainnya.
 Sejak awal, NFS dirancang untuk beroperasi tanpa membedakan jenis
 sistem operasi dan jenis perangkat keras dari komputer. NFS pertama
 kalinya dikembangkan pada sistem UNIX hingga menjadi sangat
 populer dikalangan pemakai UNIX.

 Komputer yang memanfaatkan fasilitas NFS disebut <i>client</i>
 (pelanggan), sedangkan pemberi jasanya disebut <i>server</i>
 (pelayan). Antara client dan server digunakan bakuan/ mekanisne RPC.
 Sebuah permintaan <i>local client</i> dibakukan melalui RPC.
 Pada sisi server, RPC tersebut diterjemahkan sesuai dengan
 implementasi pada sistem server. Semua RPC berlangsung secara
 stateless, yaitu status pada RPC tidak mempengaruhi status
 sebelumnya ataupun status yang akan datang.

<br>
### Network Computing System (NCS)

 Beban antara CPU dalam jaringan biasanya tidak sama pada saat
 yang sama. Beberapa penelitian telah mengarah pada pemanfaatan
 CPU yang sedang diam (<i>idle</i>). Hingga kini, setiap pembuat
 komputer masih mengembangkan protokolnya secara terpisah serta
 tidak cocok satu dengan lainnya. Namun, usaha menuju pembakuan
 sedang dirintis dan diharapkan akan disepakati dalam kurun waktu
 yang tidak lama lagi.

<br>
## Kesimpulan

 Pembahasan dimulai dengan kegunaaan jaringan, beberapa istilah
 yang sering digunakan, serta beberapa protokol baku seperti
 UUCP, TCP/IP, NFS, dan NCS.

 Telah dibahas secara singkat beberapa aspek dalam jaringan UNIX.
 Tujuan penggunaan jaringan tidak lain ialah memperoleh keuntungan
 dalam bentuk berbagai sumber daya komputer, peningkatan
 kehandalan sistem, serta penghematan biaya pengoperasian dan
 pemeliharaan.

 UUCP merupakan sistem jaringan UNIX yang tertua, tersederhana,
 dan termurah. Sedangkan bakuan <i>defacto</i> sistem jaringan
 UNIX berbasis TCP/IP. Sistem TCP/IP tidak menerapkan model ISO/OSI
 secara murni karena TCP/IP dikembangkan sebelum adanya model tersebut.

 Ada sebuah sistem yang dikembangkan mengikuti model ISO/OSI yaitu
 keluarga X.400. X.400 diharapkan akan menjadi bakuan alih informasi
 di masa mendatang.

<br>
## Daftar Pustaka

*  [KOCH90] Kochan, Sephen G. dan Patrick H. Wood:
 <i>Unix Networking</i>, Hayden Books, Macmillian Pub.Co., 1989.
* [KONG90] Kong, Mike: <i>Network Computing System Reference Manual</i>,
 Prentice-Hall, 1990.
* [STALL91] Stallings, William: <i>Data and Computer Communications</i>
 edisi 3, Macmillan Publishing Co., 1991.
* [TANEN88] Tanenbaum, Andrew S.: <i>Computer Networks</i>, edisi 2,
 Prentice-Hall, 1998.

<br>
## Catatan

 Tulisan ini diketik-ulang oleh <b>Rika Novita</b> serta
 di-MarkDown-kan oleh Rahmat M. Samik-Ibrahim.
 Tujuan penulisan ini semata sebagai catatan sejarah.
 <b>Beberapa bagian dari tulisan ini mungkin KURANG AKURAT atau
 pun KADALUARSA</b>.
<br>
<br>

